#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language italian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman utopia
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 3cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Sviluppi teorici e applicativi delle metriche entropiche di Rohlin
\end_layout

\begin_layout Author
Dawid Crivelli
\end_layout

\begin_layout Date
Relazione di fine tirocinio
\end_layout

\begin_layout Standard
Lo scopo iniziale del lavoro era approfondire l'utilizzo delle misure entropiche
 di Rohlin su sequenze biologiche, corrispondenti alla sequenza di amminoacidi
 della proteina HA dei virus dell'influenza.
 Differente dalla solita misura che differenzia mutazioni puntuali nei simboli,
 la distanza di Rohlin lavora nello spazio delle partizioni sulle sequenze,
 permettendo di evidenziare strutture e differenze globali, con alto potere
 predittivo per quanto riguarda il riconoscimento dell'emergenza di nuovi
 ceppi virali a partire dalla distanza su un insieme di sequenze campionato
 nel tempo.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La metrica entropica misura la distanza tra le partizioni costruite a partire
 dai simboli sulle sequenze.
 Per fare questo, invece di considerare partizioni formate da segmenti omogenei
 di simboli abbiamo generalizzato il criterio, rendendolo assolutamente
 arbitrario.
 Per migliorare la sensibilità delle metriche utilizzate, è risultato anche
 in questo caso cruciale definire un metodo di amplificazione delle distanze,
 detto 
\emph on
riduzione
\emph default
.
 Molto lavoro è stato svolto sulla implementazione di algoritmi ottimali
 per la semplificazione dei fattori che non influiscono sulla distanza:
 si calcola l'intersezione tra le due partizioni e si ricostruisce la partizione
 evitando di includere i fattori che risultano nell'intersezione.
 Abbiamo sperimentato anche la definizione di diversi processi di riduzione,
 sempre perfettamente generali, utilizzabili su partizioni non aventi una
 geometria predefinita sottostante: ad esempio usando un criterio meno sensibile
 a variazioni sui singoli siti, tralasciando direttamente fattori anche
 nel caso di cui non sono comuni, ma differiscono in misura meno di una
 soglia 
\begin_inset Formula $\epsilon$
\end_inset

.
 Per fare ciò si è dovuto definire operazioni binarie tra partizioni usando
 algoritmi di 
\emph on
clustering
\emph default
 e 
\emph on
sorting
\emph default
, per potere rimuovere anche i limiti sull'insieme dei simboli ammesso nelle
 sequenze.
 Questo rende possibile definire lo studio delle distanze tra partizioni
 di qualunque forma e dimensione, generalizzando il problema allo studio
 di partizioni su reticoli anche con un elevato numero di siti (
\begin_inset Formula $N\sim10^{6})$
\end_inset

 prima non attaccabile, esibendo un andamento asintotico 
\begin_inset Formula $\mathcal{O}(N\ln N)$
\end_inset

 per singola operazione.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Nel caso di sequenze biologiche abbiamo studiato variazioni nei possibili
 tipi di misura.
 La complessità nelle sequenze è solitamente misurata con l'entropia metrica
 di Shannon, che dipende dalla lunghezza dei segmenti individuati.
 Non essendoci un criterio fondamentale per pesare le lunghezze, abbiamo
 sperimentato anche l'utilizzo dell'entropia topologica, definita solo in
 base al numero di atomi in cui è stata partizionata la sequenza.
 Abbiamo inoltre verificato cosa accade quando si formano partizioni nonconnesse
, per evitare che mutazioni puntuali nascondano possibili invarianze su
 un piano più astratto, permettendo quindi di collegare amminoacidi uguali
 anche saltando un numero massimo predefinito di simboli diversi.
 Si è studiato come l'informazione fornita dalla sequenza viene filtrata
 dall'ignorare mutazioni su scale sempre più lunghe o utilizzando alfabeti
 ridotti di amminoacidi.
 Tutto per svincolarsi da supposizioni ad hoc ed esplorare il panorama delle
 possibili misure, per verificare quali meglio mettono in evidenza la funzionali
tà biologica in gioco nel processo evolutivo, senza mai fare assunzioni
 richiedenti la conoscenza di caratteristiche biologiche non direttamente
 inferibili dalle sequenze considerate.
 Si è anche analizzato diversi algoritmi per raggruppare sequenze simili,
 notando che l'emergenza dei 
\emph on
cluster
\emph default
 di notevole interesse biologico evidenziati grazie alla misura di Rohlin
 non dipende dal metodo scelto.
 Lo studio di tutte le distanze ha selezionato il miglior tipo di misura,
 in cui la 
\emph on
riduzione
\emph default
 ha un ruolo fondamentale, mentre un'eccessiva aggregazione di siti e mutazioni
 maschera l'essenziale funzione del drift genetico.
\end_layout

\begin_layout Standard
La caratteristica di riconoscere e differenziare solo strutture formate
 da più simboli, ne permette l'applicazione laddove i valori presi singolarmente
 non contengono informazione sulla fisica del sistema.
 Così accade in certi problemi di meccanica statistica, dove le simmetrie
 rendono equiprobabili i simboli di una sequenza: la distanza di Rohlin
 si è rivelata importante nel catturare l'effettiva differenza tra realizzazioni
 dello stesso sistema.
 Per sistemi di Ising monodimensionali, anche generalizzando l'accoppiamento
 al caso disordinato, la distanza di Rohlin media al crescere della lunghezza
 delle sequenze ha permesso di definire e misurare una lunghezza di correlazione
 efficace in funzione della temperatura, aprendo la possibilità allo studio
 in casi disordinati su altri reticoli.
 Lo studio è stato esteso alla misura dell'evoluzione di un sistema bidimensiona
le in diversi istanti temporali e l'andamento all'equilibrio.
\end_layout

\end_body
\end_document
